（古畑(ふるはた)）え～ 名探偵
皆さん 名探偵といえば
誰を想像しますか？
あ～ シャーロック･ホームズ
エルキュール･ポアロ
エラリー･クイーン
う～ん…　日本にも
さまざまな探偵がいます
日本の名探偵に共通する特徴
何だか ご存じですか？
実は みんな
名字はシャレてんですけど
名前が どうも 田舎くさいんですね
例えば あ～…
明智(あけち)小五郎(こごろう)
え～ 金田一(きんだいち)耕助(こうすけ)
そして 古畑…
任三郎(にんざぶろう)
♪～
～♪
（乾(いぬい)）では 間違いないんですね
（花見(はなみ)）九分九厘
（乾）ハァ…　あの奥さんが
（花見）例の探偵
なかなか優秀だったよ
知りたくないことも…
どんどん調べてくる
（乾）相手の男は 誰なんです？
（花見）聞くのが怖くてね
週明けに
写真を受け取ることになってる
心当たりは？
ない
まあ 正直言って
この年になって こんな思いを
するとは思わなかったよ
人生…
終わりが見えてきたっていうのに
もう ひと波乱あるとは 情けないよ
（乾）
離婚されるおつもりなんですか？
（花見）しょうがないでしょう
あれも それを望んでるんだろうし
（乾）分かりませんよ
（花見）いやあ…
（乾）よろしいんですか？
ホントに それで
愛してらしたんじゃないんですか？
あれの心は もう…
もう 僕から離れてる
奥さんが
“やり直したい”って言ったら？
このまま身を引くのは
どうかと思いますよ
（花見）自殺？
（乾）遺書を残して 死ぬんですよ
（花見）ちょっと待ちなさい
（乾）あなたが
どれだけ愛してるか
奥さんに分からせるんです
（乾）死ぬのは よくない
人間 死んだら おしまいだよ
（乾）何もホントに死ねとは
言ってませんよ
フリだけでいいんですよ
（花見）フリ？
あなたが自殺を図れば
奥さんは きっと
自分のしたことを恥じ入るはずです
そして あなたの愛の深さを
知るんです
狂言自殺…
力になりますよ
（乾）花見さん
（花見）うん？
そんな物(もん) どこで…
（引き金を引く音）
フフフフッ…　すいません
町のおもちゃ屋でね
買ったんですよ
（花見）しかし バレないかな？
（乾）あとは演技力です
（乾）私 奥さんの様子 見てきます
風邪ですよ
おいしい物 食べて
じっとしてれば 治ります
しかし 今年の風邪は
タチが悪いから 気をつけないと
まあ 僕らは
毎年 それ言ってるんですけどね
“今年の風邪はタチが悪い”って
（常子(つねこ)）先生
これは また 大胆な
（常子）寂しかった
（乾）ご主人 入ってきますよ
お大事に
（操作音）
（常子）あら ヤダ
（乾）ブレーカーでしょう
僕 見てきましょう
（常子）亀山(かめやま)さんがいますから
（乾）容量が足りないんですよ
（亀山）
どうも すいません お食事中に
（常子）
何べんやったら 気が済むの？
（亀山）すいません…
失礼します
（亀山）よいしょ
はい 失礼します
（常子）今日は もういいわ
（亀山）
どうも ありがとうございます
じゃあ…
亀山さん　何か こう
軽い物ないですかね？
フォアグラのテリーヌの…
何か こう 油炒めみたいな物
探してみます
ウソ…　ウソウソ ウソウソ
何でもいいですから お願いします
（亀山）はい
（食器を置く音）
ハァ…
（乾）チェックメイト
（花見の せきばらい）
お先に
（常子）お休みですか？
最近 様子が変なの
もしかしたら 私たちのこと…
（常子）思い切って
話したほうがいいような気がする
（乾）あなたが それでいいなら
（常子）ハァ…
私 今の生活に 何の未練もないし
先生は？
（乾）家内が
向こうから帰ってきたら
話そうかと思ってます
とりあえず 今夜は もう
お休みになったほうがいいでしょう
風邪には 寝るのが 一番です
（タイピング音）
（電話の着信音）
はい
（亀山）あっ あの… 奥さまは？
（乾）どうしたの？
あの… 旦那さまの様子が…
（乾）どんな様子だったの？
（亀山）とにかく かぼそい声で
“さよなら”って…
普通の様子じゃありませんでした
（亀山）ああ…
（ノック）
花見さん　開けてください
（乾）花見さん 開けて
花見さん！
ねえ 花見さん お願いします
（ノック）
ちょっと ここ開けて！
（爆竹の音）
ああっ…　ヤダ
-（乾）鍵を取ってきて
-（亀山）はい はい
（花見）ねえねえ どう？
（乾）ダメですよ 出てきちゃ
えっ？
顔 どうしたんですか？
やりすぎ？
-（乾）スタンバイして
-（花見）えっ？
鍵！
亀山さん
下に 私のカバンがあるから
お願いします
（亀山）はい
完璧です
やった
（花見）いやあ なんだか楽しいな
（乾）どうして
ここ狙ったんですか？
おかしいですよ
普通 こめかみでしょう
いやあ
インパクトがあると思ってさ
（乾）早く落として
落とすの？
（走る足音）
（ノック）
どうです？
-（乾）まだ息はある　救急車
-（亀山）はい
あっ それからね お湯 沸かして
できるだけ たくさんね
はい…　あっ 奥さまには？
伝えないほうがいい
はい
（乾）遺書 書きました？
（花見）書いたよ
（乾）よし…
あれ？　これ サイン
書いてないじゃないですか まだ
（花見）ああ？
今 書くよ
（亀山）大至急 お願いします
えらいことだわ　えらいことだわ
ああっ…
もう…
（ボタンを押す音）
（ブレーカーの落ちる音）
（花見）またか…
（亀山）こんなときに もう…
（花見）ねえ
カミさん どんな顔してた？
亀山さんの声しか
聞こえなかったけど
ショックで
声も出なかったようですよ
（花見）ちょっぴり
かわいそうな気もするなあ
（乾）さて さっきと同じ体勢に
なってください
お手伝いさん 上がってきますから
（花見）分かったよ
え～っと…
こんな感じか
-（乾）こうやって…
-（花見）えっ？
-（乾）こっち 下
-（花見）ああ…
-（乾）あっ こっち向いて
-（花見）はいはい
-（乾）はい オーケー
-（花見）こうか
でもさ 血がついてないと
やっぱり おかしいだろう
少しは つけといたほうがさ
そんな必要ありませんよ
（銃声）
（サイレン）
-（向島(むこうじま)）あっ ご苦労さまです
-（古畑）どうも
家が近いんで 自転車で来ました
（向島）はっ！
（古畑）ハァ…
そうだ　これを…
あっ やっときます
-（古畑）えっ やっといてくれる？
-（向島）はい
（古畑）冷えるねえ
（向島）寒くなりました
あっ そうだ
よかったら これ使う？
あっ いいんすか？
いいよ　あとで返してね
あっ ありがとうございます
もう１つあるよ
帰りに取りに来るからね
はい
えっと 名前は？
あっ 向島音吉(おときち)です
え～ “向かう”に“島”？
-（向島）はい
-（古畑）覚えた
えっと 何？　音吉っていうの？
ええ
ほう…　うん
どうも
（古畑）うわあ すごい遊び場！
アハハハッ…　う～ん…
-（古畑）持ってて
-（今泉(いまいずみ)）はい
（今泉）えっと…
え～ 死亡したのは 花見禄助(ろくすけ) 56歳
-（古畑）うん
-（今泉）え～ それから…
あ～ 聞いたことあんな
花見禄助って
推理作家です
結構 売れてるみたいですよ
あ～ なんか 読んだ
やってらしたんですか？
えっ？　うん 学生時分にね
え～…
（古畑）あっ…
滑るね
（せきばらい）
え～っと…
（今泉）あっ あっ…
-（今泉）あの… 手玉の…
-（古畑）うん？
手玉の中心から左を狙って
あの… こ… この辺に当たるように
この仕事の前
ハスラーだったんです
あっ もっと もっと もっと左
何よ？
あっ だから… だから もっと…
うるさいんだよ
あれ？
なんで言われたとおり
やらないんですか？
ダメだ　マイキューじゃなきゃダメ
負けず嫌いなんだから
何すんですか！
（今泉）あっ…
（今泉）寝室で死んでいるのは
妻の花見常子 37歳
いわゆる心中と考えていいかと
旦那のほうが
奥さんの頭 撃ち抜いて
そのあとで拳銃自殺を
（亀山）だから 同じこと
何度も言わせないでくださいよ！
先生に言われて
私が鍵を持ってきたんです
-（刑事）はいはい
-（亀山）“はいはい”じゃない
ちゃんとメモしといて
さっき 言いました 私
（刑事）あっ 確認ですから
-（今泉）亀山さん
-（亀山）はい
（今泉）家政婦の亀山さんです
（古畑）あっ どうも
（亀山）新しい顔…
（古畑）あの…
部屋に 最初に入ったのは あなた？
また 初めから話せってか？
（亀山）ハァ…
亀山さん
（古畑）え～ 花見さんとは
お友達だったそうですねえ
（乾）家族ぐるみで
お付き合いをさせてもらってました
（古畑）あ～ 花見さんのご本
何冊か読んだことあります
残念です　ファンでした
（乾）古畑さん
（古畑）はい
（乾）あまり 大きな声で
言わないほうがいいな
見識を疑われますよ
（古畑）そうですか？
分別のある大人が読む本じゃない
（古畑）いや
私は面白いと思ったけどもなあ
読みやすいじゃないですか
それは 挿絵が多いからですよ
アハハハッ…
まあ それは言えますね
フフフッ…
え～っと あの… 最初に
現場に踏み込まれたそうですねえ
（乾）ええ　銃声を聞いたんでね
（古畑）はい
（乾）お手伝いさんに
鍵を持ってきてもらって 中へ
（古畑）
ふ～ん…　そのときは もう…
（乾）手の施しようがなかった
う～ん ここですからね　はあ～…
…で あなたも一緒に 鍵を取りに？
いえ 僕は残ってました
残ってた？
ずっとドアをたたいてました
うん なるほど　そうですか
フフフッ…
えっと…
これ 立派なお屋敷ですねえ
私 こういうのが置いてある家
初めて見ました
（乾）花見はね
ゲームを集めるのが趣味なんですよ
（古畑）
ああ そうだったんですか…
あっ あっちにも
いろいろありますね
あっ これは何ですか？
（乾）それはね バックギャモン
すごろくみたいなもんですよ
（古畑）あ～ なるほど
楽しそうだなあ　ふ～ん…
まあ 状況から考えると
花見さんは 奥さんを殺したあと
自分の頭を撃った
あっ こっちでしたねえ
撃った　う～ん…
（乾）ええ
（古畑）え～…
夫婦の間に
一体 何があったんでしょうか？
何か 心当たりございませんか？
（乾）ありますね
あ～ 伺えますか？
彼の奥さんは…
不倫をしてたんですよ
はい
しかも その相手は
彼の古くからの友人でした
（古畑）はい
（乾）花見は
それに気づいてました
探偵を雇って
２人の密会の証拠をつかんだんです
（古畑）う～ん なるほど
それならば
遺書の内容とも一致します
う～ しかし よくご存じですねえ
当然です
その不倫相手っていうのは…
先生？
（乾）日本の警察が優秀なのは
よく知っています
遅かれ早かれ 分かることだから
隠しておいてもね
（古畑）ふ～ん…
随分とショックだったでしょう
いや むしろね
腹が立ったって言うべきですかね
ある意味で 僕は巻き込まれた
言ってみれば
僕も被害者みたいなもんですよ
まあ 正直に話してくださって
ありがとうございました
ああ…
あの…
（古畑）はい？
遺書は あったんですか？
え～ まあ 正確に言うならば
“遺書らしきもの”なんですけども
それで ちょっと
頭を抱えてしまってるんです
え～ あっ そうだ
よろしかったら あの…
書斎のほうまで
付き合っていただけませんか？
（古畑）え～ 先生
あの… これなんですけども
遺書です
はい あの…
“親しい人に裏切られ—”
“もはや 生きていく気力が
なくなった”
立派な遺書じゃないですか これ
はい　しかし これ…
すいません
あのですね ワープロで
打ってあるんですねえ
普通 ワープロで打ちますか？
-（乾）古畑くん
-（古畑）はい
彼の原稿は 全部 ワープロです
ワープロを使う人間は
遺書もワープロで打つ
最後にサインが入ってれば 十分
遺書として通用するはずですが
なるほど　ホホッ…
しかしですね 先生 これ
-（古畑）サインもないんです
-（乾）えっ？
サインしてないんです
名前が書いてないんですよ　ほら
だから 引っ掛かるんです
先生のおっしゃるとおり 文面は
ワープロでもいいと思うんです
しかし 名前ぐらいは手で書きます
これが分からないんです
随分 そそっかしい人だったから
忘れたんでしょう きっと
フフフフッ…　なるほど
え～ 先生
あの… これ
（せきばらい）
お読みになりました？
（乾）いいえ
ああ～ 望月(もちづき)連太郎(れんたろう)くん
ご存じで？
最近 出てきた若い作家です
あっ お詳しいですね
僕もミステリーが好きでね
医者になる前 ちょっと
何本か書いたことあるんですよ
ものには ならなかったんですけど
ふ～ん…　これ 新刊本です
ただですね え～っとですね
どこでしたっけ…
はい ここです
発行日が今日になってんです
これで
また分からなくなっちゃって
-（乾）ちょっと待って
-（古畑）はい？
ひょっとして 君は こう思ってる？
“自殺する人間が
本なんか買うか”って
はい
ちょっといいですか？
（古畑）う～ん…
何ですか？　これは
いわゆる
“著者謹(ちょしゃきん)”っていうやつです
これは 作家が
親しい人に本を送るときに
挟んでおく紙なんです
-（古畑）著者謹
-（乾）そう
これが挟んであったということは
つまり この本は…
-（古畑）送られてきた
-（乾）そう
（古畑）うん
恐らく…
これに入れてね
ぴったりですね
納得いきました？
-（古畑）しかし 先生
-（乾）ええ
ちょっと…　ここ見てください
え～っとですね
はい　ページの端が折ってあります
ええ
これ 花見さんの
癖だったんでしょう
つまり ここまで
読んだってことです
え～ これから
自殺する人間がですね…
本だって読みますよ
死を前にした人間は
意外と平常心だったりするんですよ
何の不思議もないな
（古畑）う～ん…
しかしですね
え～…
これ やっぱり引っ掛かります
こだわる性格？
いや 私もね
時々 しおりがないとき
こうやって
隅っこ 折るんですけどもね
これは 何のために
折るかっていうと
つまり この… 次に
また 読むときのためなんです
まあ そうですね
う～ん…
これから自殺するっていうのに
どうして折ったんでしょうか
-（乾）ねえ 古畑くん
-（古畑）はい？
人間には
癖っていうものがあるんですよ
はい
いつも ページを折ってる人間は
たとえ 死を目の前にしても
つい折ってしまうんですよ
-（古畑）癖？
-（乾）そう 癖
着眼点は すばらしかった
ありがとうございます
（乾）君たちも いかがです？
（今泉）仕事中ですから
（古畑）いいんですか？
勝手に やっちゃってて
（乾）僕は
奥さんを寝取った男ですよ
もう こうなったら
やりたい放題ですよ
ハハハッ…
言いますねえ　ヘヘッ…
あっ！
-（乾）古畑くんは…
-（古畑）取られたか～
何？　今回の事件は
自殺じゃないと踏んでるわけ？
う～ん…　そうですねえ
ほかに何か気になることが
ありそうだけど
はい 例えばですね…
-（古畑）こう
-（乾）あっ ちょっと待って
はい？
すごくいい手なんですけどね
ビショップは そこ 進めませんよ
-（古畑）えっ？
-（乾）ビショップ 斜めだけ
あっ そうでしたっけ？
じゃあ ダメだな
じゃあ ここ！
-（今泉）そう来ましたか
-（古畑）う～ん…
そこ…
ねえ ちょっと それ
何やってるんですか？　それ
（今泉）成っちゃダメなんですか？
これ 将棋じゃないんですよ
（今泉）そっか…
フフッ…
じゃあ これもダメじゃないか
（乾）
やったことあるんですか？　これ
（古畑）私ですか？　いいえ
-（古畑）君は？
-（今泉）初めてです
（古畑）アハハハッ…　あ～…
（乾）変わった人たちだ
う～ん…　例えば あの…
内線電話の一件ですけどもね
-（乾）電話？
-（古畑）はい
花見さん 亡くなる前にですね
家政婦さんと
電話で話されてんですよね
これが その 悩みの種です
あっ ダーツ！
学生時代 よく通いました
やりません？
今泉くん 点数つけて
-（今泉）あっ はい
-（古畑）やりません？
（古畑）え～ 花見さんですね
どうして…
あっ 矢は どこにあるんですか？
-（乾）そこに
-（古畑）ああ…
（古畑）え～
花見さん どうして その…
-（古畑）私からでいいですか？
-（乾）どうぞ
花見さん どうして 電話なんか
かけたんでしょうかねえ
お別れが
言いたかったんじゃないんですか？
いやあ それは ちょっと…
（ダーツの矢の
刺さる音）
あっ ダメだ
いやあ 本当に死ぬつもりだったら
電話なんかしないと思いますよ
（ダーツの矢の
刺さる音）
う～ん…　だって ほら
助けに来るかもしれない
邪魔されたら どうすんですか？
（ダーツの矢の
刺さる音）
ダメだな これ…
何点ですか？　情けないな
（乾）え～っとね それは２点
（古畑）２点ですか　２点
あっあっ あっあっ…
大丈夫だ　分からない　フフフッ…
２点ね　どうぞ
-（今泉）あっ ちょっと待って
-（古畑）うん？
-（今泉）書けません
-（古畑）そう
（今泉）はい
ちょっと待ってください
（乾）花見はね
書けなくなったペンを
捨てないで 取っておくんですよ
（古畑）
あっ そういう人いますよね
（乾）役に立つことなんて
ないのにね
（古畑）金持ちのくせに
貧乏くさいですね
（乾）だから 金がたまる
-（古畑）アハハハッ…
-（今泉）あっ 書けました　はい
-（乾）いいですか？
-（古畑）どうぞ
（ダーツの矢の刺さる音）
（刺さる音）
（拍手）
お見事ですねえ
（乾）ここを狙ったんですけどね
ここのほうが 点数 高いんですよ
（今泉）何点ですか？
（乾）え～
インナーブルのトリプルで…
-（古畑）15点ですか？
-（乾）いや 150点ですよ
ああ～ そっちの計算法
-（乾）150点
-（今泉）はい
いや お上手だ
（乾）続けますか？
いや もう まいりました
やっぱり マイダーツでないと
調子 出ません　フッ…
感服しました
いや もう
しょっちゅう やってるから
あっ そうなんですか
じゃあ 例えばですよ
あの男の頭にリンゴ載せて
それを狙うなんてこと
可能ですか？
（乾）あっ ねえ
そこ ちょっと 立ってみてくれる？
（今泉）ちょっと 古畑さん
変なこと言わないでくださいよ
（古畑）立ってみて 立ってみて
（今泉）マジですか…
僕とお手伝いは 銃声を聞いてます
（古畑）はい
そして 書斎に入ったら
花見は もう死んでいた
ドアには 鍵が かかっていたし
窓は閉まっていた
自殺以外には考えられない
-（古畑）う～ん…
-（乾）動かないで
（古畑）まあ 確かに
そうなんですけども
マジですか…
ちょっと 動かないで
（古畑）動いたら 危ないよ
失敗したら ごめんな
（古畑）う～ん すばらしい
やれば できるもんだ
（古畑）やっぱり お上手だ
あっ 先生
あの 花見さんが
拳銃 お持ちだったってこと
ご存じでした？
（乾）さあ 知りませんねえ
（古畑）どこで
手に入れたんでしょうかねえ
（乾）さあ…
ひょっとして 手に入れるとしたら
あそこじゃないかな
今年の春
みんなでロスに行ったんですよ
（古畑）え～
ロスっていうと アメリカの？
（乾）ほかにロスがあったら
教えてください
ハハハハッ…
う～ん…
-（今泉）古畑さん
-（古畑）はい そのまま
…で 先生も行かれてたんですか？
もちろんですよ
なんてったって 家族ぐるみの
付き合いでしたから
あ～ そうですか
いくよ
（古畑）動かないで　危ないからね
ちょっと 古畑さん！
外したら ごめんね
勘弁してくださいよ！
すばらしい
（古畑）アハハハッ…
君の勇気は筋金入りだ
（今泉）どうも
（古畑）う～ん…
ダメだ　先生 どうぞ
（ため息）
何でもかんでも お上手ですねえ
先生は　ハハハハッ…
（乾）ゲームっていうのはね
古畑くん
人生と同じで
勝たなきゃ意味がないんですよ
（古畑）う～ん…
一度 先生のお書きになった
ミステリー
読んでみたいもんですね
少なくとも 死んだ花見より
面白いと思いますよ
（古畑）本格ミステリーですか？
（乾）
エラリー･クイーンも びっくり
あ～ どうして
出版されないんですか？
編集者に見る目がないんですよ
突き返された
あいつらは 花見の書く
底の知れたミステリーしか
理解できないんですよ
（古畑）フフフフッ…
死体の硝煙反応は調べたの？
はい
-（乾）結果は？
-（古畑）反応が出ました
確かに あの銃は
花見さんが撃ったもんです
（乾）だったら 決まりだろう？
自殺だよ
（古畑）え～ ただですね
硝煙反応というのもですね
死体に銃を握らせて １発 撃てば
それで ごまかせますからね
え～ 実際 弾は３発 発射されて
１発は壁に めり込んでました
花見が 自分の頭を狙って
手が滑ったのかもしれない
う～ん…　だけど
実際 ここを撃ってるんです
撃ち損なうなんてことが
あるでしょうか
１発目が それたんで
次は 確実な所を狙ったとも
考えられるよ
（古畑）う～ん…
そうかもしれません
そうじゃないかもしれません
ですからね 誰かが その…
自殺に見せかけたっていう可能性は
十分にあるんです
例えば 誰が？
例えば…　う～ん…
（刑事）確認なんですけど
あ… あなたが
鍵を持ってきたんですよね？
-（亀山）はい そうですよ
-（刑事）はい はい
（古畑）あの… また お話を
伺うことになるかも
しれませんけども
そのときは よろしくお願いします
古畑くん
（古畑）はい
これだけは言っておく
僕は殺してないよ
何をおっしゃってるんです？
（乾）いや いいんだよ
これが自殺じゃないとすれば
一番 怪しいのは僕だ
誰が見たってそうだ
（古畑）あ～…
-（乾）しかし いいかい？
-（古畑）はい
忘れないでほしいんだ
銃声がしたとき 僕は廊下にいた
家政婦も証言してる
これは紛れもない事実だ
はい
百歩譲って あの銃声が
トリックだったとしてもだよ
何らかの時限装置を使って
僕が あの時間に
銃声が聞こえるように
仕組んだとしようか
まさか…
まあ いいから 聞きなさいよ
しかし そう仮定すると
必然的に そのとき 花見は もう
死んでいたっていうことになる
だとしたら 僕は いつ 彼を殺す？
そして どうして密室にするわけ？
それでも 僕がやったっていうの？
ハァ…　ごめんなさい
ごめんなさい つい…
つい 大きな声を出して
う～ん とんでもない
-（乾）おやすみなさい
-（古畑）おやすみなさい
君に この謎が解けたら
呼んでください
僕は どこにだって飛んでいきます
真っ先に ご連絡します
（亀山）
…たく 勘弁してほしいわよ
亀山さんだっけ？
はい
亀ちゃんって呼んでいい？
ダメ
亀山さんは住み込み？
通い
ここ 長いの？
２か月目
（古畑）う～ん…
（今泉）
これ いただいてもいいですか？
（亀山）ダメ
（今泉）おなかすいた
晩メシ 食い損ねちゃって
（亀山）食べたら洗っといてよ
ありがとうございます
それは？
（亀山）夜食 作れって言うから
作ったのに 食べやしない
誰が言ったの？
あのヤブ医者！
あいつが
そんなこと言わなかったら
もっと早く帰れたのに
う～ん…
いつもは 何時ごろ帰るの？
夕食の片づけ終わったら
さっさと帰りますよ
ちょっと あんた！　何してんの！
（今泉）冷えてるから…
（亀山）ダメ ダメ ダメ！
（ボタンを押す音）
（今泉）あっ…
（亀山）あ～あ
（今泉）何 何？
（亀山）最低！
ねえねえ ねえねえ
これ どういうこと？
ブレーカー
今夜だけで もう３回目
-（亀山）ちょっと あんた 来て
-（今泉）はい
ちょっと待って！
（亀山）えっ？
今 何て言った？
ということは
今夜 ブレーカーが
落ちたってこと？
うん
正確な時間 分かる？
覚えてませんよ
思い出して
大事なことなんだ
え～ 事件は解決しました
さすが ミステリーマニアの
犯罪でした
やはり 巧妙に仕組まれた
密室殺人でした
決め手となったのは…
う～ん…
サインのない遺書
古畑任三郎でした
（サイレン）
（ダーツの矢の刺さる音）
（刺さる音）
（乾）まさか ホントに
呼び出されるとは思わなかった
（古畑）アハハハッ…
（乾）しかも こんなに早く
（古畑）ええ　申し訳ありません
（ダーツの矢の刺さる音）
フフフフッ…
え～…
（乾）さて…
聞かせてもらいましょうか
（古畑）あの…
花見さんに
女装の趣味があったって話
聞きません？
唐突だな 随分…
僕は聞いたことはないが
そうですか
ありがとうございました
-（乾）君は変わった男だ
-（古畑）フフフフッ…
どこから そういう発想
出てくるの？
いや どこからって
言われましても…
まあ それは置いときましてですね
そう まず…
電話の一件からいきましょう
花見さんは
なぜ亡くなる間際に
亀山さんに
“さようなら”と言ったのか
さあ…
どうしても引っ掛かるんです
長年 尽くしてくれた人なら
ともかく
彼女 ここに来て２か月です
たったの２か月です
わざわざ電話するでしょうか？
それが 何？
はい　そこで考えました
もし…
もし あの電話がなかったとしたら
一体 どういうことに
なっていただろうか
花見さんの遺体は 恐らく
次の日の朝まで
発見されなかったでしょう
あの手の銃は 音が小さいから
下の階にいては
銃声は聞こえません
-（乾）やってみなきゃ分からない
-（古畑）え～ 先ほど 実験を…
-（乾）続けて
-（古畑）ここに ある人物がいます
仮にＡさんとしましょう
Ａさんは
朝になって遺体が発見されては
困る理由があった
遺体が発見されたとき その人物は
どうしても 現場にいたかった
つまり あれは
そのための電話だった
いかがですか？　これは
うん 面白いね
ここからが大事なんですが
え～ 現場に居合わせた人物は
２人です
しかし 家政婦の亀山さんのほうは
いつでも
遺体を発見できる立場にあった
ところが もう１人は違う
分かった
君は あの電話は 僕がかけたって
言いたいんだろうけど
亀山さんに聞いてみるといい
僕の声じゃなかったはずだよ
かけたのは花見さんです
ただし 指示を与えたのは…
あなただ
ハハッ…
話が飛躍しすぎてて
ついていけないよ
フフッ…
実に 巧妙に仕組まれた犯罪です
先生 あなた やっぱり
推理作家になるべきでした
一応 ありがとうと言っておく
（古畑）そう　巧妙といえば
これには頭が下がりました
先生 さっき
私をどなりつけましたね
穏やかな方なのに
どうして 急に怒ったのか
不思議に思ったんです
実は これも
計算ずくだったんですね？
（乾）買いかぶりですよ
（古畑）あなた 私を
真相から遠ざけようとしたんですよ
怒ったフリをして
私に思い込ませようとしたんです
銃声が聞こえたとき
もう 花見さんは死んでいたんだと
危なく引っ掛かるところでした
実に あなた 計算の立つお方だ
しかし 実際は その逆だったんです
花見さんが亡くなったのは
もっと ずっとあとです
あなたと亀山さんが
遺体を発見したときは
まだ生きてたんです
あれは あなたと花見さんの
芝居だったんです
すばらしいよ
亀山さんが見た
花見さんの額の傷は…
メイクです
鑑識も ごまかされたってわけか
あなたは メイクと同じ場所を
あとから撃ち抜いたんです
遺体を見たとき 僅かですが
ドーランのにおいがしました
花見さんに女装癖がなかったか
聞いたのは そのためです
え～ いかがですか？
まあ いいや
言いたいことは
あとで取っておこう
どうぞ
あなたは…
あなたは 花見さんを唆し
え～ 狂言自殺を仕組んだ
そして 奥さんを殺害し
花見さんも
自殺に見せかけて殺した
（乾）うん　ひどいヤツだ
え～ 亀山さんは
アリバイ工作のために
利用されたんです
ですから あなた 彼女に
夜食を頼んで
残るように言ったんです
え～ お湯を沸かすように
頼んだのは
部屋から追い払うためです
すぐに戻ってこられては
都合が悪いですからね
え～ 先生
以上です
はっきり言ってね…
君には失望しましたよ
そこまで言うんだったら
物証があるんでしょうねえ
何もない
いいですか？
僕たちが部屋に入ったとき
花見は まだ生きてたっていう
証拠がないかぎり—
君の説明は ただの空論にすぎない
う～ん　フフフッ…
え～…
それじゃあ 証明しましょう
フフフッ…
できないとお思いですね？
フフフフッ…
え～…
こいつが証明してくれるんです
どうして サインがなかったか
やっと 謎が解けました
実は これ よく見ると
ちゃんと してあるんです
サインが はい
こうやって見ると よく分かります
確かに“花見禄助”と
書いてあります
…というよりも 跡がついてると
言ったほうがいいんでしょうか
ほら
え～ どうすれば こういう跡が
つけられると思います？
さあ…
これ インクの出ないペンで
書いたんですよ
え～ 書斎の机には
書けなくなったペンが
何本も置いてありました
捨てないで取っておくのは
花見さんの癖だったそうです
え～ どうして
こういうことをしたんでしょうか
問題
花見さんは なぜ
書けないペンでサインをしたのか
え～ 考えられる理由は たった１つ
彼は インクが出ないことに
気づかなかった
なぜか？
部屋が暗かったからです
では なぜ 花見さんは 部屋に
電気をつけなかったんでしょうか？
フフフフッ…
もう お分かりですね？
ブレーカーが落ちたんだ
ご名答です
そういうことか
（古畑）え～ 先生と亀山さんが
遺体を発見した直後
ブレーカーが落ちてるんです
ということは
そのとき まだ 花見さんは
生きていたということになります
これが それを証明しています
ちょっと見づらいですけども
間違いなく本人の筆跡です
確認も取りました
え～ これは
今夜 打たれたものです
ワープロに登録されたときの
タイムが残っています
そして ブレーカーが落ちてから
警察が着くまでの間
あの部屋に入ったのは…
フフッ…　あなただけです
残念でしたねえ
（乾）もういっぺん いいですか？
（古畑）いやあ
これは ちょっと渡せません
大事な証拠ですから
（乾）
僕が そんな男に見えますか？
（古畑）う～ん…　フフッ…
どうぞ
ああっ！
冗談ですよ　フフッ…
どうして 奥さんまで…
あなたを愛していたのに
君は 肝心なところが
分かっていませんね
僕が死んでほしかったのは
彼女です
結婚を迫ってきましてねえ
でも 僕には家庭がある
これでも 家(うち)では
マイホームパパで通ってるんですよ
何が 一番 引っ掛かった？
（古畑）う～ん…
やはり 花見さんの額の傷です
普通 自殺の場合
あんな所 狙いません
そうなんだよ
あなたらしくないミスでした
言い訳かもしれないけど
あれは僕のせいじゃないんだ
あいつが勝手にやったんだよ
頭撃てって言ったら
あんなとこ メイクしやがって
（古畑）フフフフッ…
所詮 三流の作家ですよ あいつは
いつだって
見た目のインパクトで勝負する
論理性なんて おかまいなしだ
ただ あの傷がなくても
私 最初から
あなたのこと疑ってました
どうして？
あなた え～ 廊下で銃声を聞いて
亀山さんが鍵を取りに行ってる間
“ずっと ドアをたたいてた”って
おっしゃってましたねえ
これは いただけません
不倫相手の旦那さんの部屋で
銃声が鳴ったんです
まず 奥さんのことを考えます
ウソでも “奥さんの部屋を
のぞきに行った”と言うべきでした
う～ん…
難しいねえ 完全犯罪って
同感です
いつも こうだ
細かいところでは勝つのに
肝心な勝負ではポカをする
僕の人生で
ものになったものなんて
何ひとつ ありゃしない
“ゲームは人生と同じだ”って
おっしゃってましたね
（乾）うん
え～ しかし 人生はゲームじゃない
遊び半分でやると
えらいことになります
気がつくのが ちょっと遅かったよ
フフフッ…
♪～
～♪